互惠原理就是当其它人给予你一些恩惠的时候，你总是会想办法去回报他。

我们常见的有：在超市里，有人派发免费试吃的小蛋糕，当你真的试吃以后，会忍不住去购买一些蛋糕带回家。

在很早以前，人们就注意到了互惠原理，并把它用在了很多地方。

人们在募捐的时候，总是要先送个你一点小礼物，然后再问你愿不愿为某项崇高的事业捐点钱？

人们在谈判的时候，会先提出一个很难接受的条件，然后再让步一下，提出一个相对可以接受的条件，由于这种让步有恩惠的特点，所以，你也很可能会同样让步，去接受他第二次提出的条件。

在经典影片教父里，教父会帮助那些与他并无关系的人，然后会说，你欠我一个人情。

互惠原理的关键是让一方产生责任感。 如果一方对收到了恩惠而产生了不愉快的感觉，那么互惠原理往往就开始起作用了。互惠原理往往可以通过一个小的恩惠而获得一个大的回报。因为人们不想有内疚感，所以明显的、大的多的回报才可以弥补这个内疚感。因而，互惠原理往往会让首先发出恩惠的一方获益。

所以，当你被动的从拼多多手里收下了 0.2元的微信转账时，互惠原理很有可能已经在作用你的大脑，而让你去尝试着在拼多多消费一下。

互惠原理在人们日常行为中十分广泛，不管在经济领域，还是政治领域，都被熟练的使用。即使有些使用者都不了解互惠原理，但也不妨碍他们使用这个方法。

互惠原理是深藏在人类天性里的一种bug行为。由于人类是社会性动物，经过长时间的进化而产生的合作天性深深植根在人类基因中。因此，互惠原理是当今最强大的一种人类bug行为。

如何破解这个bug？ 当你有意识到对方正在使用互惠原理的时候，你才能让自己的理性去克服互惠原理。而当其他你不熟悉的人给你小的恩惠时，往往就是发动互惠原理的时候。

但你不能完全排除互惠原理，特别是对熟悉的人。如果你特别排斥互惠原理，那么你在社会中也容易处于孤立的情况，对你自己产生很不好的结果。


参考书籍： 
1.影响力
2.怪诞行为学
